*若奸淫、毒药、匕首、纵火*

*尚未以它们悦目的图案*

*绣上我们可悲命运的平庸画布，*

*那是因为我们的灵魂，唉，还不够大胆。*

但我至少可以相信，波德莱尔并不真诚。而陀思妥耶夫斯基……这一切在我看来离我远得不能再远，除非我自身有一些连我自己也不知道的部分，因为人只能陆续地实现自身。在陀思妥耶夫斯基那里，我找到一些极深极深的井，但它们只开在人类灵魂的少数孤立点上。可他是一位伟大的创造者。首先，他描绘的世界，真像是他亲手创造出来的。所有这些不断出现的小丑，所有这些列别杰夫、卡拉马佐夫、伊沃尔金、谢格列夫，这支不可思议的行列，是一个比伦勃朗*《夜巡》*里的人物更为奇幻的人类。也许它的奇幻也只是同一种方式，靠的是光线和衣装，骨子里其实是寻常的。无论如何，它同时充满深刻而独特的真实，这些真实只属于陀思妥耶夫斯基。这些小丑，几乎像是一种已经消失的行当，如同古代喜剧里的某些人物，可他们又多么能揭示人类灵魂的真实面貌！让我受不了的，是人们谈论和写作陀思妥耶夫斯基时那种庄严肃穆的方式。您注意到自尊心和骄傲在他的人物身上所起的作用了吗？仿佛在他看来，爱情与最狂乱的仇恨、善良与背叛、怯懦与傲慢，都只是同一种本性的两种状态；自尊心与骄傲使阿格拉娅、娜斯塔霞、被米佳揪住胡子的那个上尉、克拉索特金——阿廖沙那位亦敌亦友的人——无法显出他们实际的样子。但此外还有许多别的伟大之处。他的书我读得很少。可是，老卡拉马佐夫使那个可怜的女疯子怀了孕，这桩罪行，还有那个神秘的、动物般的、无从解释的动作——母亲在不知不觉中充当命运复仇的工具，同时又那样蒙昧地服从自己的母性本能，也许还混杂着对施暴者的怨恨与肉体上的感激，于是她到老卡拉马佐夫家中去分娩——这一切难道不就是一个雕塑般单纯的主题，配得上最古老的艺术，一条时断时续、又反复接续的饰带，上面展开着复仇与赎罪吗？这是第一个插曲，神秘、宏大、庄严，如同奥尔维耶托雕塑中女人的创造。与之呼应的，是第二个插曲，二十多年以后，老卡拉马佐夫被谋杀，那疯女人的儿子斯梅尔佳科夫给卡拉马佐夫一家带来耻辱；随后不久，又有一个同样的动作，同样神秘地具有雕塑感、同样无从解释，其幽暗而自然的美不亚于老卡拉马佐夫花园里的那次分娩：斯梅尔佳科夫在罪行完成之后自缢身亡。至于陀思妥耶夫斯基，我谈到托尔斯泰的时候，并没有像您以为的那样远离他——托尔斯泰曾大量模仿他。在陀思妥耶夫斯基身上，许多后来在托尔斯泰那里绽放的东西，是以一种浓缩而愠怒的形态存在的。陀思妥耶夫斯基身上，还有那种原始画师式的、提前到来的阴郁，后世的门徒会把它澄清。——我的小宝贝，你这样懒，真叫人受不了。您瞧，您看待文学的方式，比人家教我们的时候有趣多了；人家让我们做的关于*《以斯帖》*的作业：“先生”，您还记得吗？——她笑着对我说——那笑与其说是为了嘲笑她的老师和当年的自己，不如说是因为高兴，能在她的记忆里、在我们共同的记忆里，重新找到一个已经有些久远的回忆。但就在她跟我说话的时候，正当我想着凡德伊，又轮到另一个假设，唯物主义的假设、虚无的假设，呈现在我面前。我开始怀疑，我对自己说，归根结底，也许尽管凡德伊的乐句像是某些灵魂状态的表达——类似于我在品尝泡在茶杯里的玛德莱娜小蛋糕时所体验的那种状态——却没有任何东西能向我保证，这些状态的模糊性是它们深刻的标志，而不是我们尚未懂得分析它们的标志；因此它们里面也许并不比别的状态里更有真实可言。然而那种幸福，那种在幸福之中的确定感——当我喝着那杯茶，当我在香榭丽舍闻到一股陈年木料的气味——并不是幻觉。无论如何，怀疑的精神对我说，即使这些状态在生活中比别的状态更深，并且正因如此才无法分析，因为它们调动了太多我们尚未认识到的力量，凡德伊某些乐句的魅力之所以让人想到它们，也只是因为那魅力同样无法分析；但这并不能证明它有着同样的深度；一段纯音乐中的乐句，其美很容易显得是我们曾经有过的一种智性印象的影像，或者至少是它的近亲，而这仅仅因为它是非智性的。那么，为什么我们偏偏认为，那些萦绕在某些作品中的神秘乐句，以及凡德伊这部七重奏，格外深刻呢？
